en la parte anterior de esta
capacitación
vimos precisamente toda la configuración
que se debe realizar desde el explorador
gráfico de la empresa y la activación de
recepción y eventos electrónicos en esta
parte vamos a ver ya cómo funciona en el
sistema pero antes después de haber
completado todos los pasos de la
configuración en el explorador gráfico
debemos regresar al portal de clientes y
darle clic en ya complete este paso y
que quede subrayado para que nos lleve
al paso 4 como funciona con está pyme
que es lo que vamos a ver precisamente
recordemos que el proveedor nos emitió
unas facturas de venta y esos van allí
esas facturas van a llegar al correo que
nosotros configuramos en el explorador
ahí van a llegar todas las facturas voy
a ingresar a mi correo electrónico
porque ya tengo unas facturas de muestra
de ejemplo
esas facturas ya fueron enviadas a la
dian y la dian las válido y por eso nos
llegaron a nuestro correo electrónico
ojo que debemos tener muy presente que
esos correos con esas facturas tienen
unos unos adjuntos por ejemplo si yo me
ubico acá voy a encontrar este correo
que tiene un adjunto
y lo mismo pasa si yo me ubico acá
encuentro que este correo con esta
factura tiene un adjunto que realmente
lo que es una carpeta un punto zip en su
interior tiene el archivo xml bueno y
unas características exigidas por la
dian ahora que debemos hacer reenviar
todos estos correos muy recomendables
que ustedes ingresen al buzón y reenvíen
todos los correos todas las facturas al
buzón de contáctame y después en el
transcurso del día puedan descargar las
propiamente desde el sistema o sea no es
muy recomendable que ustedes le envíen
una factura e inmediatamente vayan a
contrapié a intentar descargarla no más
fácil le envían todas y después ya
descargan todas juntas desde el sistema
contable vamos a hacer un ejemplo esta
factura nos llegó y lo que voy a hacer
revisando que tenga el comprimido voy a
reenviar esta factura se le debe enviar
y la debemos reenviar
al correo recepción con tapping punto
com.co y vamos a enviarlo
básicamente lo que haríamos acá es tomar
las otras facturas y hacer el mismo
procedimiento pero lo voy a hacer
propiamente con un
después de tener la factura reenviada al
buzón de con está pyme ya podemos
ingresar al sistema con está pyme
vamos al manejador de operaciones abrir
el manejador de operaciones
en la cinta de opciones vamos a
encontrar una opción una nueva opción
que se llama descargar facturas
electrónicas recibidas vamos a darle
clic acá
el sistema empieza a hacer una consulta
de documentos y eventos recibidos porque
se podrían recibir facturas o también se
podrían recibir eventos y entonces acá
estamos encontrando que se ha recibido
dos nuevas facturas electrónicas pero ya
tenía pendiente una que había reenviado
y que no se han recibido eventos de
facturas emitidas
ahora podríamos darle clic en ver
detalle para visualizar
lo que son los datos de la factura por
ejemplo acá tengo las 109 acá tengo las
110 y tengo los datos de la persona que
me emitió esa factura y el valor
correspondiente
pero tengo otras opciones le voy a dar
cerrar acá
podría darle clic en si si le damos clic
en sí lo que va a hacer es preguntarme
si deseamos abrir un nuevo manejador con
esas facturas que realmente se van a
convertir inicialmente en una pre
operación ya vamos a mirar cómo funciona
o si le digo no el sistema lo que hace
es cerrar en esta ventana y no va a
hacer ninguna descarga no hace
absolutamente nada para este caso vamos
a darle clic en sí porque vamos a
necesitar descargar precisamente esas
facturas que ya hemos reenviado voy a
dar clic en si
observamos que nos sale una ventana un
mensaje que dice ver las operaciones
generadas en el manejador de operaciones
estamos desde un manejador de
operaciones pero lo que me está
preguntando es si deseamos abrir un
nuevo manejador solamente con esas
operaciones que estamos descargando
recomendable decirle que sí
embargo si ustedes lean cancelar van a
quedar estas de operaciones en el mismo
manejador de operaciones en el que
estamos entonces voy a darle clic en
abrir un nuevo manejador de operaciones
observemos que se abre un nuevo
manejador de operaciones con las dos
operaciones que previamente reenviamos
las 109 y las 110 son pre operaciones
porque no están haciendo ningún
movimiento contable simplemente están
ahí listas para ser convertidas que es
lo que realmente nosotros vamos a
necesitar pero hasta el momento no están
haciendo ningún tipo de movimiento
contable del sistema ahora esto va a
descargar sin importar si la factura fue
de contado si la factura fue a crédito
ahí debemos tener presente algo la
condición y la resolución 0085 de la
dian es muy clara que dice que los
eventos se aplican a las facturas de
venta título valor que son a crédito no
tienen que ser a crédito en la condición
ya esas son las que les vamos a aplicar
eventos el acuse recibido el recibido el
bien o servicio
pero no quiere decir que no podamos
descargar de contado si me emiten una
factura de contados lo que va a ser sin
problema ahora no le puedes aplicar
eventos no vamos a registrar eventos a
la dian totalmente claro pero si lo
podemos descargar en este caso vamos a
mirar por ejemplo esta última esta
segunda operación que tenemos acá lo que
vamos a hacer es darle doble clic
se nos abre una ventana observemos que
esto sin lugar a dudas es muy bueno es
una opción
impresionante que tiene con está pyme y
es que me va a permitir primero mostrar
los datos de la factura que me han
emitido de hecha el detalle el emisor el
valor y el medio de pago hasta me está
diciendo ya que es a crédito o sea que
si le voy a poder aplicar los eventos
electrónicos y la fecha de pago pero lo
mejor es que voy a tener la
representación gráfica genérica como
hablamos que el xml es un estándar no
importa el proveedor el creador
tecnológico que se tenga no el xml es un
estándar y siempre me va a mostrar una
representación gráfica porque así lo
exige la dian pero también voy a poder
ver esa factura en un archivo pdf con
toda la información
observemos que acá tengo un pdf con
todos los datos de esa factura
y también voy a poder ver el archivo xml
entonces prácticamente estos son los
archivos que vienen en el comprimido que
tiene la factura y que se envía al
correo electrónica por parte de nuestro
proveedor 3 tengo estas tres opciones
para poder visualizar y lo mejor que
esto no hace parte de la resolución 0085
pero sí de lo que trae la actualización
de conta pyme es que está pre operación
lo que viene en el xml lo voy a poder
convertir a una operación lo voy a poder
convertir a una operación a una compra
un gasto dependiendo de la operación por
donde ustedes registren precisamente la
com aquí hay algo muy particular que
quiero que ustedes observen si se dan
cuenta el emisor no lo reconoce no
existe y esto es otra bondad que tiene
contra pyme como el emisor no existe
contamine automáticamente y basado en el
xml lo ha creado que es una maravilla no
poder crear el tercero con los datos
automáticos que vienen en el xml y no
tener que editar lo manual cédula o ni
el nombre y todos los datos que tengo
que registrar de ese proveedor o de ese
emisor no el sistema me lo va a generar
de forma automática entonces vamos por
ejemplo a convertir esta operación o
ésta preoperación en un gasto me ubico
acá le voy a dar clic a gasto
y el primer mensaje que me arroja es el
proveedor no se encontró ese emisor con
esa cédula o con el zenit no existe no
está creado desea crear lo que yo puedo
decirle clic en sí y lo podría crear voy
a darle por ahora no si para que miremos
que si yo voy a cerrar acá porque se me
abrió la operación pero para que veamos
que si yo no escojo gasto sino que es
como compra
va a pasar exactamente lo mismo
proveedor no ha encontrado desea crear
lo hagamos primero un ejemplo por acá
porque hay un dato adicional que también
es muy bueno vamos a darle si deseamos
crear este proveedor clic en sí y lo
primero que se me abre es el registro es
el tercero como si estuviéramos en el
catálogo de terceros tratando de crear
un nuevo tercero un proveedor un cliente
cualquiera en este caso sería un
proveedor lo que pasa es que ya me
arroja unos datos que fueron creados o
que están mejor generados en el xml
puedo devolverme y navegar entre todas
las pestañas e ir indicando los datos de
ese tercero de pronto lo que haga falta
eso lo podemos hacer pero observemos que
cuando se abre esta ventana del tercero
se ubicó propiamente en la pestaña en la
pestaña datos proveedor en producto como
estoy haciendo esta operación por compra
prácticamente inventarios no entonces me
dice que tengo que seleccionar un
elemento porque claro cuando yo hago una
operación de compra normal por
inventario o indicar es un elemento de
inventarios y eso es lo que estamos
haciendo acá entonces se me abre esta
ventana con el producto que me dice
miren el proveedor en su xml
tiene el producto con el código tal
con el nombre tal y la unidad de medida
está y el precio total cierto me está
entregando esos datos porque porque el
xml lo tiene y así me lo envió el
proveedor pero resulta que el código de
esta capacitación puede que el proveedor
lo tenga con él como está en pantalla 41
55 0 5 pero para mí representa otro
código no otro código x también la
capacitación
entonces acá llega digamos lo
maravilloso de con está pyme y es que
desde esta pestaña observemos estos son
los como si fuera mi catálogo elementos
de inventarios esta parte sería la
interna y estos son los datos del
proveedor
pero entonces como estos son mis datos
acá yo le voy a decir mire este código
de producto que me mandó el pro el
proveedor corresponde a otro código en
mi base de datos que yo acá le voy a dar
doble clic y me va a llevar al catálogo
de elementos de inventario y yo voy a
decir eso equivale a una capacitación de
contable entonces la voy a seleccionar
y listo
acá le estoy diciendo que para mí la
capacitación y en este código es una
capacitación de conta pyme
y para el proveedor pues este código y
este nombre si simplemente le estoy
diciendo a qué equivale el dato que me
está enviando el proveedor en el xml y
listo en caso de volver a generar hoy
que ese proveedor me genere otra factura
de venta electrónica pero con otro
código igual se me va a abrir esta misma
ventana para yo asociar ese código al
otro producto y así sucesivamente
es una bondad que tiene con está pyme en
esta actualización que va a facilitar
muchísimas cosas y mucho el proceso con
relación a la creación de facturas con
inventarios y también por gastos
qué debemos hacer acá ya asociamos el
proveedor ya indicamos los datos
correspondientes ya le asociamos el
producto los datos necesarios y
simplemente debemos darle clic en
aceptar
lo que hace el sistema es de pronto
decirme que revise la clasificación
tributaria así son y si son esos datos o
si falta algo acá digamos que ya está
todo le voy a dar cerrar y me lleva
directamente al registro de la operación
de una operación de compra que ustedes
ya conocen con la cual ya se han
familiarizado la factura de compra de
inventarios y simplemente debemos
indicar unos pocos pasos por ejemplo ya
tenemos el tipo de documento dice que es
el 110 ya tenemos el número de la
factura todo esto lo trajo el xml
en la fecha el detalle el proveedor ya
existe porque ya lo creó automáticamente
el sistema
trajo el producto la unidad la cantidad
y el precio es lo único que debemos
indicar nosotros a qué bodega va a
entrar si en este caso pues es un
servicio pero si fuera un producto que
controla inventarios y todo lo demás
entonces ustedes dirían la bodega
correspondiente a la que va a ingresar
y los otros datos adicionales que
ustedes normalmente registrarían en una
factura
le voy a dar siguiente sí
para llegar a la forma de pago a la
forma de pago acá ya ustedes van a
calcular el impuesto correspondiente si
tiene iva si tiene que ser cualquier
tipo de impuesto que tenga lo deben
indicar acá calculé simplemente el iva
como mayor valor porque ya estaba
configurado y se va a generar la cuenta
por pagar porque ya habíamos dicho
también previamente que el xml nos había
arrojado que era una factura crédito si
todo eso y lo otro que debemos
referenciar es cuál es la cuenta por
pagar porque ésta podría cambiar el yo
acá le voy a decir es una cuenta 22 05 0
1 y la fecha de pago que también la trae
por defecto y que ustedes la podrían
indicar acá
listo esos fueron todos los datos que tú
registraron me ahorré muchos pasos ni
ahorre gran parte del proceso que tengo
que hacer manualmente y podemos dar clic
en finalizar en este momento la
operación nos va a sacar un mensaje de
información lo que nos está diciendo es
que no puede aplicar el acuse de recibo
y que no puede aplicarlo porque
precisamente lo que les mencionaba ahora
es muy importante que ustedes primero
reenvíen todas las facturas y den un
tiempo de espera porque puede que
ustedes envíen todas las facturas en la
mañana y en la tarde puedan descargar
todas esas mismas facturas para que el
tiempo que hay un primer evento y ese
primer evento es la notificación al
proveedor tecnológico de que a esas
operaciones se les va a ser eventos
electrónicos sí pero a como acá
reenviar rápidamente al buzón de con
está pyme y me fui a descargar de una
por eso me está sacando está este
mensaje esta información lo que voy a
hacer es darle a aceptar
observemos que ya no hay una pre
operación la que teníamos ahorita las
110 ya puedo cerrar este manejador de
operaciones y estar en el manejador de
operaciones normal voy a refrescar esta
ventana
y observemos que esa operación ya quedó
convertida la pre operación quedó
convertida en una operación de compras
así como si la hubiera hecho por
inventarios por la operación normal y
está pero me ahorré muchos pasos porque
lo que hizo el sistema fue
convertirla y simplemente los datos que
tenía el xml pues me lo diligencia y me
dejó en blanco los datos que no conocían
y que tenía que indicar yo manualmente
entonces miremos que acá ya ubicado
sobre la operación yo puedo venir a
darle clic al inspector
me ubico luego en la pestaña documento y
acá me puedo ubicar en eventos
electrónicos
acá me dice que el notificado recordemos
que hay un primer evento que es
notificarle al proveedor tecnológico no
que no había hecho porque nos dice que
está pendiente si reiteró la
recomendación ustedes reenviar primero
los correos al buzón de con está pyme y
dar tiempo para que puedan descargar y
este evento de notificado el proveedor
se pueda completar sin embargo ya estoy
ubicado sobre la operación entonces lo
que voy a hacer es actualizar el estado
de ese documento en el manejador de
operaciones está el botón actualizar
estado voy a darle clic en actualizar
estado
y acá simplemente voy a actualizar el
documento seleccionado le damos clic y
queda actualizado entonces y volvemos al
inspector
pestaña documentos eventos electrónicos
observemos que acá ya no sale y ha sido
reportado al proveedor tecnológico
ahora nos aparecía pendiente si esté
notificado al proveedor tecnológico no
está reportado y está como pendiente no
puedo aplicar ningún otro evento ni
acuse recibido porque esto va en orden y
ese orden se debe respetar primero se le
notifica al proveedor tecnológico
después ya puedo hacer el acuse de
recibido de la factura y después ya
puedo hacer el recibido del bien o
servicio no es en ese orden que luego
manejar entonces en este caso ya podemos
observar que está el notificado al
proveedor tecnológico quedó listo ahora
sí si nos volvemos a ubicar sobre la
operación y le damos clic a eventos
qué es lo mismo que si nos ubicáramos
con clic derecho sobre la operación y
diéramos clic en eventos electrónicos
nos va a aparecer las mismas opciones
pues observemos que la primera
notificación que me sale o el primer
evento electrónico que me sale es el
acuse de recibo en la factura
electrónica los demás aparecen
deshabilitados por el orden que se tiene
que manejar primero es el acuse antes de
recibir el bien no es lo normal y lo que
pasa constantemente cuando me llevan la
factura yo lo único que estoy diciendo
es si recibir la factura y para eso me
sirve el acuse de recibo ahí no estoy
aceptando ni los productos ni que todo
está bien ni estoy aceptando la
mercancía no hay simplemente estoy
diciendo que recibir la factura entonces
vamos a aplicar ese primer evento vamos
a darle clic en acuse de recibo
observemos que nos abre una información
del usuario que va a enviar el evento
ese usuario que va a enviar el evento o
estos datos que me trae acá son
propiamente del usuario con tap y me que
tenga asociado un tercero
en ese caso el usuario de contacto y me
admin tiene asociado el tercero andrés y
por eso me está arrojando los datos de
andrés la cédula de ciudadanía el nombre
el apellido acá yo puedo indicar como
datos opcionales el cargo y el área
departamento yo lo único que voy a decir
acá en la nota es recibido vamos a dar
clic en enviar y nos sale esta ventana
cargando que dice que se está enviando
el evento si ya nos dijo que fue
satisfactorio observemos que acá también
en el en el inspector nos aparece un
nuevo evento que es el acuse de recibo
pero todos los eventos nos va a aparecer
en un principio como pendiente mientras
se va aprobando por parte del proveedor
y por parte de la dian y obtenemos
digamos el xml de respuesta de la dian
que es muy rápido pero de igual forma en
ocasiones se puede demorar todo depende
como en la demanda si nos ubicamos otra
vez sobre la operación podemos volver a
actualizar el estado ubicado sobre la
operación
voy a darle clic actualizar estado y acá
ya puedo darle clic en el documento
seleccionado yo puedo actualizar el
estado de co2 al tiempo si tuviera
varios pero en este caso solamente voy a
actualizar el del documento seleccionado
me vuelve a cargar y observemos que acá
ya cambió el acuse de recibo ya cambio
ha reportado a la dian
y tiene un xml que vendría haciendo una
respuesta de la diana el xml propiamente
de ese evento no más del acuse de recibo
acá también debemos tener algo presente
y es que en la página de la dian sobre
la factura que dan los eventos y otra
bondad que tiene con tapping es que yo
puedo ubicarme sobre la operación darle
clic acá en comentarios ya estoy en
documento comentarios y acá voy a
encontrar el cupé basta con darle clic a
ese café y me va a llevar propiamente al
portal de la dian los datos de esa
factura electrónica que estamos haciendo
o que nos hicieron perdón y estamos
reportando eventos y si bajamos al final
observen que acá me van saliendo los
eventos en ese caso acuse de recibo en
la factura electrónica y ahí ya tenemos
ese dato específico entonces cada que
hagamos un evento podemos ingresar a la
página de la dian y mirar si fue
reportado aunque también nos está
indicando propiamente en conta pyme acá
en eventos electrónicos cuando voy
reportando un
evento cual es el evento que seguiría el
evento de recibido el bien o servicio
que se también es muy importante y es el
segundo yo no puedo aplicar ese antes
del acuse de recibo de la factura no
siempre va en un orden entonces en este
momento tenemos el orden el orden
siguiente la notificación al corredor
tecnológico el primer evento ese no se
reporta la diana ese es un recorte al
proveedor tecnológico para decirle que
sobre esa factura se van a emitir
eventos electrónicos ya luego llega el
primer evento a la dian que es el acuse
de recibido de la factura y ya llega el
segundo que es el que vamos a hacer el
recibo del bien o servicio
entonces igual nos ubicamos sobre la
operación damos clic en eventos y acá ya
se nos les habilitó la primera porque ya
la hicimos y se nos habilitó la segunda
recibo del bien o servicio vamos a darle
clic observemos que nos salen los datos
correspondientes yo puedo diligenciar o
modificar algún dato no hay problema
e indicamos
va a indicar adhesivo del del servicio
y debemos dar click en enviar
enviando eventos y yao a este detalle
porque nos aparece una ventana con una
información que es muy importante y dice
recuerde que a partir de este momento
cuenta con tres días hábiles para enviar
un evento de reclamo o aceptación
expresa después de transcurrido ese
tiempo solo será posible enviar una
aceptación tácita si el emisor así lo
requiere acá debemos ponerle mucha
atención a ese mensaje tenemos el evento
1 que es el recibo de la factura
el evento 2 que siempre sigo del lleno
servicio y a partir de ahí viene un
tercer evento o acepto la factura y que
recibí bien los productos o algún
reclamo sí pero para eso a partir de
aplicar el segundo evento tengo tres
días hábiles solo tres días hábiles si
de pronto me lleve cuatro o cinco días
quiere decir que estoy aceptando la
factura y estoy aceptando de igual forma
que recibir los productos y entonces en
ese caso el proveedor ya podría hacer
una aceptación tácita en caso de que
requiera que esa factura vaya y poner la
circular que ya ustedes pues han visto
lo que significa y lo que y como aplica
precisamente este paso pero en eso
debemos ser digamos muy responsables al
momento de aceptar o hacer un reclamo y
en el tiempo estipulado son tres días
hábiles a partir de que aceptamos que
recibimos los productos o los servicios
que vamos a darle clic en aceptar
observemos que acá ya vamos a encontrar
dentro de eventos el recibo del bien o
prestación del servicio también siempre
me va a salir pendiente mientras se
revisa se envía la dian y la dian
realiza la validación y genera el xml
propiamente ese evento
vamos a actualizar el estado
acá ubicado siempre sobre la operación
actualizar estado solo de ese documento
obteniendo el estado y listo me de
reportado a la dian y podemos ver el xml
si nos ubicamos otra vez sobre la
operación y volvemos a dar clic en
eventos entonces ya no puedo hacer acuse
de recibo de factura porque ya se hizo
ya no puedo hacer recibo del bien o
servicio porque ya se hizo y ya que me
quedan solamente dos opciones o algunas
de aceptación expresa qué quiere decir y
recibir la factura recibí el bien o
servicio y acepto todo está bien ok y
hacen la aceptación expresa o hacen un
reclamo sí que es una inconformidad ser
puede ser que de pronto nos recibió la
mercancía completa o tiene algo malo
cierto y entonces por eso aparecería un
reclamo como tal y eso hay que tenerlo
muy presente en este caso apliquemos un
reclamo como sería sólo se tienen tres
días hábiles a partir del segundo evento
entonces vamos a hacer un reclamo sobre
esa misma factura
clic en reclamo
recuerden que en el momento en que
ustedes realizan un reclamo cierto por
ejemplo la factura 110 se notifica ese
evento y ya no se podrá hacer una
aceptación expresa usted ya está
rechazando la factura sí y el emisor que
tendrá que hacer una nota crédito para
ese documento precisamente pero miremos
que el campo o los campos a diligenciar
son exactamente los mismos el código del
tercero todos estos datos se pueden
modificar e igualmente se pueden indicar
el cargo y el área departamento del
usuario que está generando el evento y
acá donde dice tipo de reclamo si es
necesario indicar por qué se está
rechazando esa factura porque tiene
inconsistencias porque no se entregó la
mercancía totalmente porque el servicio
no se prestó
voy a poner eso servicio no prestado que
es uno de los tipos de reclamo y acá en
notas voy a poner lo mismo servicio no
prestado
y vamos a darle clic en enviar
enviando el evento y dice que se envió y
se almacenó satisfactoriamente pero me
salió una ventana de confirmación dice
el evento de reclamo ha sido enviado
usted desea anular la operación en este
momento o sea la compra porque usted ya
hizo el acuse de recibo de la factura
del bien o servicio pero no está
aceptando esa factura no está aceptando
la como tal tiene la opción de hacer una
devolución o de simplemente anular esa
factura de compra y acá es donde usted
podría anularla si en caso de que usted
no esté aceptando esa factura en su
totalidad podría anularla pero ya así es
por un motivo porque no llegó la
totalidad de la mercancía entonces ahí
sí podría de pronto dejarla no y hacer
otro movimiento pero en este caso le
digamos que no estamos aceptando la en
su totalidad podríamos decirles vamos a
anular esa factura de compra le damos
clic en si nos sale un mensaje de
precaución que dice que si está seguro
que deseamos anular esa factura vamos a
dar clic en sí y la operación queda
anulada si yo le digo que no la
operación va a seguir existiendo pero en
tener algo presente y es que si esa
operación sigue existiendo está
generando movimiento contable en su
contabilización y debe tener mucho
cuidado con ello no está generando
movimiento en su contabilización y sobre
esta misma factura otra cosa no se puede
eliminar la factura la factura
simplemente se anula o se hace una
devolución correspondiente pero no se
puede perder la trazabilidad mire que si
yo me ubico sobre esa factura anulada
estoy viendo se notificó al proveedor
tecnológico
se hizo el acuse de recibo y se generó
un xml por parte de la dian se recibió
el bien o la prestación del servicio y
por último un reclamo porque el servicio
no se prestó ayer aunque acá me dice
pendiente recordemos que siempre debemos
actualizar el estado
del documento seleccionado para que
cambie ese estado y pase a recortado a
la diana lo que quiere decir que si
sobre este documento
miramos por ejemplo otra vez en
comentarios y miramos el café voy a
darle clic me vuelve a llevar al portal
de la dian los datos de la factura y si
me ubico en el final
entonces ya tengo todo en la kutxa del
recibo de la factura de venta
electrónica el recibo del bien o
prestación del servicio y el reclamo o
rechazo de la factura ahí está toda la
trazabilidad esa es la forma como
ustedes pueden mirar si en la página de
la dian quedó bien el evento quedaron
bien los eventos recuerden que el evento
se reporta uno a uno así que yo puedo
rechazar
una pre operación si se puede rechazar
pero automáticamente lo que va a ser el
sistema es aplicarme primero el recibo
de la factura porque se debió recibir la
factura y se vieron recibir unos
productos si y a partir de esos dos
eventos que son los necesarios y
prioritarios entonces ahí sí puede
llegar el rechazo
la aceptación e igualmente recordemos
que el sistema tiene la opción y la
veíamos de la aceptación tácita y que la
aceptación tácita la hace propiamente el
proveedor si cuando uno como usuario de
con tap y me hizo el evento uno recibió
la factura el evento recibió el bien o
servicio y no hizo más eventos y pasaron
más de tres días entonces el proveedor
en ese caso ya podría aplicar una
aceptación casi está asume que usted no
notificó que aceptó pero tampoco rechazó
entonces te va a hacer una aceptación
tácita y eso lo hace ya propiamente el
proveedor ahí hicimos una factura de
compra pero hagamos el siguiente ejemplo
voy a volver a ingresar al correo porque
recordemos que teníamos varias facturas
me voy a ubicar en esta operación
que debe tener el adjunto siempre mirar
que tenga el adjunto esa carpeta
comprimida en zip y voy a darle reenviar
y acá le voy a enviar
y voy a enviar la otra vez a recepcionar
con está pyme puntocom punto cero o con
ese correo si la mandan a otra opción no
van a hacer el proceso correcto y voy a
darle clic en enviar
cuál es la recomendación en estos casos
y lo decía desde que hicimos el primer
ejemplo es que ustedes primero todas las
facturas electrónicas que recibieron las
envíen al buzón de conta pib y todas
todas y después acá en un tiempo
prudente que no sea inmediato y después
ya puedan descargar de con está pyme
para que el primer evento que la
notificación al proveedor no se les
demore sí sino que cuando usted ya las
descarguen ya esté notificado al
proveedor tecnológico sino tengan sino
que hacer los otros eventos ya
propiamente con la dian que son el acuse
de recibo o sea ahí me vuelvo de pronto
repetitivo pero son los eventos con la
dian dos eventos prioritarios con la
diana acuse recibido y el recibido del
bien o servicio
jarre envíen la factura al buzón de
contacto y me nuevamente espere un
tiempo prudente y voy a volver a
ingresar al sistema con está pyme para
descargar las facturas recibidas vamos
al manejador de operaciones
debemos dar clic en la cinta de opciones
en descargar recibidas voy a darle clic
empieza la consulta de documentos y
eventos recibidos recordemos que también
pueden descargarse eventos recibidos acá
me sale que se han recibido tres nuevas
facturas electrónicas porque había
reenviado otras dos adicionales la 111 y
que no se ha recibido nuevos eventos de
facturas emitidas sí entonces
inmediatamente voy a dar clic en sí para
ver esa descarga de documentos
nos pregunta que si deseamos abrir de
nuevo el manejador de operaciones sólo
con esas operaciones descargadas vamos a
darle clic en abrir manejador de
operaciones y acá nos muestra la factura
111 que fue la que reenviamos
recientemente entonces es exactamente el
mismo proceso lo que vamos a hacer es
darle doble clic
acá el tercero ya lo reconoce porque lo
creamos en el ejemplo inmediatamente
anterior volvemos a abrir a ver una
representación gráfica genérica también
podemos ver el archivo pdf o el archivo
xml y podríamos convertirla esta pre
operación en una operación de compras de
gastos de gastos diferidos también se
podría convertir en una compra de
activos que va a depender del
licenciamiento que se tenga inclusive
como les mencionaba ahorita yo podría
rechazar o enviar un reclamo a una pre
operación que también es muy importante
que ustedes conozcan
yo tengo una amd preoperación y de una
la puedo rechazar pero automáticamente
van a ir los dos primeros eventos el
acuse de recibo de la factura y el
recibo de la mercancía o del servicio si
van a ir de esos dos primeros antes del
reclamo y ya el tercero ahí se va a ir
el reclamo y hay una opción adicional y
es el asociar a una operación existente
si por algún motivo ustedes ya habían
hecho esa factura de compra la habían
hecho manual en el sistema entonces
simple cuando la descarguen lo que
pueden hacer es asociar esa operación
que están descargando a otra que ya
existe que ustedes ya hayan hecho y es
otra funcionalidad que tiene el sistema
con está pyme en esta actualización en
esta oportunidad vamos a generar la
operación por gastón seleccionamos el
icono de gasto se nos abre la operación
que ustedes normalmente conocen y nos
está indicando el número de documento
el detalle correspondiente la fecha el
tercero sí y acá nosotros debemos
indicar
la cuenta que vamos a asociar en este
caso voy a darle la cuenta
recordemos que el tercero se creó en el
ejemplo inmediatamente anterior y
también debemos indicar un centro de
costos
vamos a darle clic en siguiente y acá la
forma de pago
llamamos los impuestos primero ya queda
lista la cuenta por pagar y debemos
indicar eso si la cuenta por pagar
correspondiente
son muy pocos pasos los que hay que
hacer para terminar la operación y luego
clic en finalizar
como tomamos un tiempo prudente y no la
descargamos de una observe que ya no nos
sale el mensaje que nos salió en la
operación de compra anterior así que nos
decía que no se podía aplicar el acuse
recibido porque todavía no se había
notificado al proveedor tecnológico en
este caso como esperamos un tiempo
prudente ya se notificó al proveedor
tecnológico y por eso al momento de
crear la operación o de darle finalizar
a la operación de compra ya nos va a
salir el primer evento ante la dian y el
primer evento ante la dian es el acuse
de recibo con los mismos datos
observemos el código del tercero el tipo
de documento de quien está emitiendo el
evento así que pueden ser modificados no
tienen ningún problema
y acá ya simplemente indicamos una nota
y damos clic en enviar
enviando el evento
desaparece esa operación de este
manejador de operaciones ya lo podemos
cerrar porque recordemos que este
manejador de operaciones es un segundo
manejador que se abre solamente con las
operaciones que hemos descargado ya lo
podemos cerrar y volver al manejador de
operaciones normal y actualizar ese
manejador de operaciones pues acá ya
tenemos una factura de compra
sobre la cual vamos a poder aplicar los
diferentes eventos si los mismos que
hicimos con la factura de cómo es
ubicado sobre la operación vamos primero
a mirar qué eventos tiene vamos al
inspector y no está habilitado
habilitamos desde acá en este caso ya
está habilitado nos ubicamos sobre
documento y propiamente sobre eventos
electrónicos tenemos dos eventos el
primero es automático ese no lo tienen
que aplicar ustedes al momento de
descargar la factura o la operación ese
evento se hace se le reporta al
proveedor tecnológico y luego al momento
de procesar esa compra se aplicó el
acuse de recibo está pendiente que
tenemos que hacer efectivamente tenemos
que actualizar el estado siempre ubicado
sobre la operación claro que ustedes
podrían actualizar el estado de todas
las operaciones pero en este momento que
sólo estamos trabajando sobre una vamos
a darle a actualizar estado solo de ese
documento
y pasa a estar reportado a la dian y nos
va a mostrar el xml si queremos
visualizarlo o podemos venir a
comentario y de una mirar el coupé para
revisar qué eventos tiene sobre la
factura ya propiamente en el portal de
la dian
acá ya nos cargo y en la parte inferior
podemos ver el primer evento aplicado es
el acuse de recibo de la factura voy a
cerrar volvemos al sistema
y apliquemos el segundo evento ubicado
sobre la factura
podemos darle clic en eventos y ya se
nos habilita el segundo evento que es el
recibo el bien o servicio
los mismos datos y simplemente enviar
enviando eventos nos dice que enviado
satisfactoriamente y el mensaje de
información que nos dice que a partir de
este momento se tienen tres días hábiles
para un reclamo sobre la factura o para
una aceptación expresa la aceptación
expresas la que hace el usuario de con
está pyme en cierto el comprador está
aceptando que recibió bien la factura
que recibió bien el servicio los
productos si en la aceptación tácita la
hace el proveedor está indicando que ese
usuario de contra primero le notificó
que había recibido bien el producto pero
que ya había aplicado los dos primeros
eventos y que pasó el tiempo de los tres
días hábiles vamos a darle a aceptar
está ubicado sobre la 'operación
recordemos que hay una nueva columna que
es medio de pago también y en esa
columna de medio de pago pues acá nos
dice crédito o contado en este caso es
crédito sobre la operación que podemos
aplicar diferentes eventos para el tema
de factura de venta título valor
vamos a volver ubicados sobre la factura
a documento en el inspector eventos
electrónicos y hay un recibo del bien o
prestación del servicio pero está
pendiente hasta que nosotros ubicados
sobre la operación le demos a actualizar
estado
documento seleccionado
y listo ya también reportado a la diana
que nos quedaría
o la aceptación expresa o el reclamo
depende de lo que se quiere hacer es
simple esta nueva herramienta y
funcionalidades con está pyme funciona
muy bien pero además no sólo aplica para
la factura de venta título valor sobre
la que vamos a aplicar eventos sino que
si tenemos muchos proveedores que
también nos facturan de contado pues
esas facturas que para nosotros serían
facturas de compra ya no las tenemos que
hacer de forma manual desde el principio
en blanco abrir la operación y empezar a
evidenciar no simplemente el proveedor
nos envía la factura de venta
electrónica al correo nosotros le
enviamos al buzón de contar pyme y vamos
a poder descargar todos esos documentos
y generar la respectiva factura de
compra ahora es muy importante que sepan
que si es una factura de contado sobre
esa no se van a aplicar ninguno de los
eventos ni se le notifica al proveedor
porque la notificación al proveedor es
decirle mire sobre esta factura voy a
empezar a hacer eventos electrónicos ahí
no aplicaría si sólo con las facturas
que son
crédito así funciona entonces la nueva
herramienta la nueva funcionalidad de
conta pyme y eventos electrónicos